---
title: 注意力残差 
icon: attention
date: 2026-04-03
category: 随笔
tag:
  - Attention
  - Residual
---

## 引子

论文地址：[https://arxiv.org/abs/2603.15031](https://arxiv.org/abs/2603.15031)

Attention Residuals 就是参考 Attention 的思想来解决 Residual 的问题。

## FFN 和 Attention

### FFN

FFN（Feed-Forward Network）和 Attention 都是深度学习中的重要概念。

FFN 是一种常见的神经网络结构，它由多个全连接层组成，这些全连接层之间通过激活函数进行连接。FFN 的主要作用是进行特征提取，将输入数据映射到输出空间。

深入 FFN 内部会发现，这种模型就是矩阵乘法和激活函数的组合。前馈神经网络（FFN）非常适合处理没有状态的问题，如图片识别问题，模型不需要关注输入数据的历史信息，只需要关注当前输入数据。

::: tip
在工程中，图片识别大部分使用的都是更复杂的卷积神经网络。
:::

但聊天机器人显然是有状态的，需要考虑输入数据历史信息。这个问题 FFN 无法解决，因此引入了 Attention。

### Attention

Attention 是一种机制，它可以帮助模型在处理输入数据时，根据输入数据的不同部分，分配不同的权重，从而实现对输入数据的关注。

注意力机制会计算输入对每一个 embedding 的权重，然后根据权重对 embedding 进行加权求和，得到一个表示输入的向量，术语为 `Contextualized embedding`。

将 `Contextualized embedding` 输入到 FFN 中，得到一个表示输入的向量， 于是模型就有了处理上下文的能力。

## Residual

模型训练时，参数调整时是由输出位置一层一层地向输入位置进行调整的，而没经过一次调整，幅度都会变小，所有叠加层数越多，越靠近输入位置的参数调整幅度越小，乃至无法调整。

而输入位置往往是更重要的，结果就是层数太少模型无法理解复杂逻辑，层数太多时重要的层又训练不动，参数基本不变，这就是梯度消失。

::: tip
梯度：可以理解为参数的变化幅度。
:::

引入 Residual 层，可以解决梯度消失的问题。此时，模型输出的结果是前面层的结果加上当前层的结果，所有层都对输出结果有或直接或间接的贡献。训练时，就一定会有一部分梯度传递到前面的层，这样，梯度不会因为层数过少而消失。

像这样不断在输出前不断加上前面各层输出的操作，称为残差连接（Residial Connections）。这就是大语言模型的基本范式。例如 DeepSeek 将 FFN 替换成了 MoE，千问将 Attention 替换成了 GQA 等一系列变体。

### 残差的问题

1. 数值膨胀

残差连接中，每一层的输入就是前面所有层的输出，如果该层需要对输入有所效果，就需要一个同样量级的输出，于是下一层的输入也会随之变得更大。对于整个链条最后的输出在训练时数值变化可能就特别的剧烈了，这就造成了训练的不稳定。

2. 信息稀释

残差连接中，每一层的输入都包含了前面所有层的信息，而该层很难细微区分前面所有层的贡献，只能针对这个大杂烩做总体的调整。这其实和我们增加模型层数的目的是有点背道而驰的。我们增加层数，是希望每层都对资料做些有针对的加工。虽然我们无法精确控制每一层的用途，但我们至少希望每一层的功能是有所侧重的，而不是处理一片混沌。

## Attention Residuals

借用 Attention 寻找字与字之间关联的方法，Kimi 用相同的思路寻找层与层之间的关联。

去掉相加的部分，给每个层分配一个伪查询向量 `pseudo query`，这个向量是模型参数的一部分，在训练时会被调整。于是当前层的输入就不是简单的将前面的输出都加起来，而是用当前层的伪查询向量和前面每一层的伪查询向量做一次点积，点积结果是一个标量，代表当前层对前面每一层输出的关注度，数值越大，越关注该层。然后使用 Softmax 函数将结果归一化（和为1）得到百分比关注度，将关注度乘以输出并累加就得到了当前层的输入了。

由于归一化后关注度和为1，对前面层输出的加权求和与输出在同一个数量级，这就解决了数值膨胀的问题。

又因为在输入到当前层之前乘以了 attention 权重，对之前的输出就有所侧重。

## Attention Residuals 的问题和优化

Attention Residuals 的最大问题就是开销，因为Attention Residuals 需要对前面每一个层做点积、softmax 和加权求和。这要求我们保存和读取前面每一层的输出，这对显存大小和读取的带宽都带来非常大的挑战。

作者的方案是分块。每若干层作为一个块，块内使用普通的残差连接，块与块之间使用 Attention Residuals，通过这种局部大杂烩，全局精细提取的方式，在精度和开销之间找到平衡点。

## 参考资料

- [Attention Residuals](https://arxiv.org/abs/2603.15031)

- [注意力残差是什么？ [白话读论文]](https://www.bilibili.com/video/BV1MRX2B2ECg)
